---
title: 黄渤
tags:
  - 黄渤
categories:
  - 杂谈
date: 2025-06-26 17:53:09
---

黄渤 28 岁时，考上了北影成人学院，但学费不够，女同学小欧给了 2.4 万元，后来黄渤成名了，他娶了小欧为妻，但他妻子长相平平，因此有人问他：你有没有想过要换老婆？谁知黄渤却说：“糟糠之妻，不可抛弃，给我 100 亿都不会换老婆！”
别看黄渤颜值并不出众，但他非常受女明星欢迎，特别是林志玲，从不掩饰对他的喜欢，更是多次主动向黄渤表白说：“黄渤是我的理想伴侣，如果他单身，我一定会把他追到手，然后嫁给他。”
但就算林志玲貌美如花，黄渤也看不上她，因为他心中只有一个人，那就是他的初恋女友小欧。
小欧是黄渤的高中同学，那时的小欧很喜欢跳舞，而黄渤则是唱歌跳舞都喜欢，因为志同道合，两人经常一起练习舞蹈，久而久之，他们也从同学变成了无话不谈的好朋友。
高中毕业后，黄渤选择去追梦，因为他的梦想是成为一名歌手，于是他和朋友组建了一个乐队，开始四处表演，但中途其中一名队员因为一些事情离开了，这时黄渤想让小欧加入，没想到她二话不说就答应了。
就这样小欧跟着黄渤开始到各个歌舞厅卖唱，只为了完成他的梦想。
但卖唱多年，黄渤还是默默无闻，并不是他唱的不行，而是他的长相太一般了，因此一直没有遇到伯乐。
但他也不是没有收获，因为他和小欧成为了恋人。
后来，黄渤的父亲得知儿子有了女朋友后，便让他带回家看看，没想到黄渤的父亲看到小欧的长相后，顿时非常满意，也把她当成了准儿媳，于是他让儿子别出去折腾了，在家乡给他开间工厂，让他们两人去管理。
可没想到，工厂做不到一年，就倒闭了，这让黄渤非常自责，对什么都不提起兴趣，小欧便想让他出去走走，放松下心情。
刚好这时，黄渤认识的演员好朋友得知了他的情况，于是推荐黄渤来北京跟他一起拍戏，但黄渤对演戏一窍不通，本想拒绝，但小欧却觉得这是个机会，就当是散散心也好。
谁料，拍完这部戏后，黄渤就爱上了表演，觉得当演员也挺好的，于是好朋友建议他说，如果你真想当演员，那么可以去报考北影的表演系，这样有个正式的文凭，以后接戏也方便。
对此，小欧也觉得很有道理，她也非常支持黄渤去考北影，更是决定跟他一起留在北京，陪他一起奋斗。
可黄渤报考两次，都考不上，因为北影的表演系还是很有难度的，而这时的黄渤也已经 28 岁了，没有那么多时间去浪费，于是他改变思路，报考了播音系，因为这个相对表演系来说，简单点，没想到一考就通过了，这让他非常高興。
然而，付了一万多学费后，黄渤身上就再也没有多余的钱了，那么接下来几个学期的生活费该怎么办，想到这他就非常发愁。
这时，小欧拿出了 6000 块给他当生活费，并且对他说：你好好学，生活费我会帮你解决。
这让黄渤非常感动，他对小欧说：等我几年，我一定娶你。
在接下来的日子里，小欧在外打工，省吃俭用，住的是地下室，吃得也是最简单，只为了省下更多的钱，两年里，她一共资助了黄渤 2.4 万，也是有了她的支持，黄渤才能够顺利拿到文凭。
果然，有了文凭后，找黄渤拍戏的人也变多了，没多久他就凭借《疯狂的石头》一炮而红。
成名后，黄渤做得第一件事，就是与小欧结束多年的恋爱长跑，正式娶她为妻。
婚后，小欧负责家庭，而黄渤则是在外打拼，因为家里有小欧照顾，所以黄渤没有后顾之忧，可以专心于事业，最终凭借《心花路放》《一出好戏》等影片，成为百亿票房里的一员，更是稳居一线演员多年，事业可谓顺风顺水。
也是这个时候，有很多女明星主动向黄渤示好，其中就包括林志玲，但黄渤却是非常直接地对她们说：我是已婚男人。
一句话，就和她们保持了距离。
但黄渤虽然说自己结婚了，可却很少有人见过他的妻子，因为黄渤不喜欢带妻子出席活动，可见过他妻子后，很多人都表示，他的妻子长相平平，可能是这个原因，所以黄渤才不愿带她一起。
于是，有次主持人问黄渤说：你跟那么多女明星合作过，其中很多人对你有好感，那你有没有想过要换老婆？
没想到，黄渤笑着说：“想是想过，身边扑上来的也有，但换老婆这种事情咱们干不出来，就算给我一百万我也不换，因为在我一穷二白的时候，妻子就已经陪在我身边了，我们同甘共苦，让我抛弃糟糠之妻，我做不来！”
如今，黄渤和妻子小欧已经结婚 16 年，依旧恩爱如初，他们夫妻白手起家，同甘共苦，彼此互相扶持，互相信任，互相理解，都希望对方能够过得更好，因此他们夫妻的感情一直很好，这才是爱情最好的模样。
不得不说，小欧嫁对了人，其实，一个成功男人的背后都有一个默默付出的女人，而小欧就是黄渤背后的女人，黄渤的成功离不开她的付出，好男人是懂得感恩的，绝不会抛弃糟糠之妻，而黄渤成名后，没有抛弃糟糠之妻，而是对妻子一直那么专一，是个好男人，而他妻子也是好妻子，两人非常般配，也非常有夫妻相，对此你怎么看？
